Bildungsplan
Studienstufe



Chemie
Impressum

Herausgeber:

Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Schule und Berufsbildung

Alle Rechte vorbehalten.


Referat:                   Unterrichtsentwicklung mathematisch-naturwissenschaftlich-
                           technischer Fächer und Aufgabengebiete
Referatsleitung:           Dr. Najibulla Karim

Fachreferentin:            Gabriele Feldhusen

Redaktion:                 Dr. Sandra Haubrich
                           Claudia Körper
                           Lars Radtke
                           Prof. Dr. Mirjam Steffensky



Hamburg 2022


                                                                                        2
Inhaltsverzeichnis

1   Lernen im Fach Chemie ................................................................................................. 4
    1.1    Didaktische Grundsätze ........................................................................................ 5
    1.2    Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven ......................................................... 9
    1.3    Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ...............................................................12
2   Kompetenzen und Inhalte im Fach Chemie ...................................................................12
    2.1    Überfachliche Kompetenzen.................................................................................13
    2.2    Fachliche Kompetenzen .......................................................................................14
    2.3    Inhalte und Kerncurriculum ...................................................................................22




                                                                                                                           3
1 Lernen im Fach Chemie
Naturwissenschaftlich-technische Entwicklungen spielen mit ihren Fortschritten, aber auch Ri-
siken sowohl für das alltägliche individuelle Leben als auch für gesamtgesellschaftliche und
globale Herausforderungen eine zentrale Rolle. Der Umgang mit natürlichen Ressourcen oder
gesundheitsrelevanten Fragen ist ein Beispiel für Herausforderungen, die sowohl individuelle
als auch gesamtgesellschaftliche Entscheidungen betreffen. Naturwissenschaftlich-techni-
sche Entwicklungen sind dabei nicht isoliert, sondern stehen in einem wechselseitigen Zusam-
menhang mit ökologischen, ökonomischen und sozialen Systemen, was beispielsweise bei
dem Klimawandel oder der Ernährung der Weltbevölkerung deutlich wird.
Voraussetzung sowohl für das Verstehen unserer Lebenswelt (Welterschließung) als auch für
die Auseinandersetzung mit gesellschaftlich relevanten naturwissenschaftsbezogenen The-
men über die Schulzeit hinaus ist eine naturwissenschaftliche Grundbildung (Scientific Lite-
racy). Letztere ist beispielsweise notwendig, um naturwissenschaftliche Informationen hin-
sichtlich ihrer Plausibilität einzuschätzen, von nichtwissenschaftlichen Aussagen (oder Fake
News) zu differenzieren, fundierte Meinungen zu komplexen mehrperspektivischen Problemen
zu entwickeln und Entscheidungen zu treffen. Allgemeiner formuliert: Teilhabe an der Gesell-
schaft erfordert naturwissenschaftliche Grundbildung.
Zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung gehört ein breites Spektrum von Wissen und
Fähigkeiten, aber auch motivationalen Orientierungen. Wissen und Fähigkeiten beziehen sich
a) auf Inhalte, z. B. über Konzepte, Theorien, Zusammenhänge, Fachsprache, b) auf Denk-
und Arbeitsweisen und Verfahren zur Generierung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse so-
wie c) auf die Einschätzung und die Bewertung naturwissenschaftlicher Erkenntnissen im Zu-
sammenspiel mit sozialen, ethischen, ökonomischen und ökologischen Aspekten.
Zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung tragen die drei Fächer Biologie, Chemie und
Physik gleichermaßen durch ihre spezifischen Perspektiven bei. Dabei gibt es große Über-
schneidungen zwischen den Bereichen. Das zentrale Konzept Energie ist beispielsweise für
alle drei Fächer bedeutend. Der spezifische Beitrag der Biologie liegt in der Auseinanderset-
zung mit dem Lebendigen. Eine herausragende Rolle spielt dabei die Evolutionstheorie. Sie
stellt einen integrativen Rahmen für die verschiedenen Teilbereiche der Biologie dar und liefert
Erklärungen über die Entwicklung des Lebens auf der Erde sowie die Mechanismen und die
Dynamiken von Evolutionsprozessen. Biologische Erkenntnisse leisten aber auch für die Ge-
sundheitsförderung und die Umweltbildung einen wichtigen Beitrag.
Chemische Konzepte und deren Anwendungsmöglichkeiten sind kulturelle Errungenschaften,
die unsere Umwelt mit geformt haben. Die Chemie ermöglicht es, die stoffliche Welt auf der
makroskopischen Ebene und der Teilchenebene zu verstehen. Kenntnisse über Stoffe, deren
Aufbau, Eigenschaften, Reaktionen und Verwendbarkeit helfen dabei, alltägliche Phänomene,
z. B. das Lösen von Kalk, globale Herausforderungen, etwa die „Versauerung“ der Meere, aber
auch moderne chemisch-technische Entwicklungen, beispielsweise die Entwicklung neuer
Materialien und Arzneimittel, zu verstehen.
Die Physik beschreibt Naturphänomene und liefert Gesetzmäßigkeiten sowie Erklärungen für
diese. Ähnlich wie in der Chemie spielen dabei der Aufbau und die Eigenschaften der Materie
eine wichtige Rolle. Die Physik nimmt spezifisch Prozesse und Vorgänge sowie die dafür ver-
antwortlichen, zwischen den Materiebausteinen bzw. -aggregaten bestehenden Kräfte und
Wechselwirkungen in den Blick.




                                                                                              4
Naturwissenschaftlicher Unterricht soll nicht isolierte Kenntnisse und Fähigkeiten vermitteln,
die lediglich zum Lösen typischer schulischer Aufgaben ausreichen, sondern vielmehr die Ent-
wicklung von Fachkompetenz fördern. Kompetenz wird dabei als ein Zusammenspiel aus dis-
ziplinär und interdisziplinär vernetztem Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten verstanden, die
flexibel nutzbar sind, um naturwissenschaftliche Probleme zu lösen. In den Bildungsstandards
für die Allgemeine Hochschulreife (KMK, 2020) sind konkrete und überprüfbare Kompetenzen
formuliert, die Schülerinnen und Schüler im Verlauf der Sekundarstufe II in den vier Kompe-
tenzbereichen der naturwissenschaftlichen Fächer (Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnnungs-
kompetenz, Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz) erwerben sollen.
Die Entwicklung naturwissenschaftlicher grundlagen- und anwendungsorientierter For-
schungserkenntnisse macht es für Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler unmöglich, diese
im Unterricht vollständig zu bearbeiten. Ziel ist es vielmehr, dass die in der Schule erworbene
Fachkompetenz eine selbstgesteuerte lebenslange Auseinandersetzung mit naturwissen-
schaftlichen Themen ermöglicht. Voraussetzung hierfür sind auch motivationale Orientierun-
gen. Dazu gehören beispielsweise Interesse, Einstellungen und Fähigkeitsselbsteinschätzun-
gen in einem Schulfach. Nur wer ein Fach (oder eine Fächergruppe) als reizvoll und für sich
oder die Gesellschaft als wichtig annimmt und Freude an der Beschäftigung mit Inhalten hat,
wird sich langfristig damit auseinandersetzen. Abgesehen davon sind motivationale Orientie-
rungen auch für entsprechende Berufs- und Studienpräferenzen zentral. Die gezielte Berück-
sichtigung motivationaler Orientierungen ist insbesondere für die Fächer Physik und Chemie
wichtig, da im Vergleich zur Biologie Schülerinnen und Schüler ihr Interesse in diesen Fächern
im Mittel als niedriger einschätzen.
Neben einer vertieften naturwissenschaftlichen Grundbildung zielt die Sekundarstufe II im
Sinne einer wissenschaftspropädeutischen Bildung verstärkt darauf ab, Voraussetzungen für
erfolgreiche Übergänge in ein Studium oder eine Berufsausbildung zu schaffen. Neben der
Anbahnung von Fachkompetenz müssen dafür Einblicke in die vielfältigen Berufsfelder der
Naturwissenschaften und angrenzenden Bereiche wie Technik und Ingenieurswissenschaften
geschaffen werden.


1.1 Didaktische Grundsätze

Lernwirksamer naturwissenschaftlicher Unterricht ist neben generischen Merkmalen wie einer
optimalen Nutzung der zur Verfügung stehenden Lernzeit durch kognitiv aktivierende Lernge-
legenheiten gekennzeichnet. Kognitiv aktivierende Lerngelegenheiten regen Schülerinnen und
Schüler z. B. an, über relevante und kognitiv herausfordernde Inhalte und Vorgehensweisen
nachzudenken, eigene Vorstellungen zu hinterfragen, neue Erkenntnisse in verschiedenen
Kontexten anzuwenden und Inhalte zueinander in Beziehung zu setzen. Dabei müssen die
unterschiedlichen Voraussetzungen von Schülerinnen und Schülern, etwa hinsichtlich ihres
Vorwissens, ihrer Erfahrungen, ihrer Interessen sowie ihrer fach- und bildungssprachlichen
Kompetenzen, berücksichtigt werden. Dies erfordert regelmäßige diagnostische Fragen oder
Aufgaben zur Einschätzung der Voraussetzungen und der aktuellen Lernentwicklung (vgl. for-
matives Assessment).
Im Folgenden werden einige zentrale didaktische Grundsätze von lernwirksamem naturwis-
senschaftlichem Unterricht ausgeführt.




                                                                                             5
Strukturierung durch Basiskonzepte
Die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife der KMK (2020) benennen für alle
drei naturwissenschaftlichen Fächer zentrale übergeordnete Konzepte der Biologie bzw. Che-
mie bzw. Physik. Diese sogenannten Basiskonzepte sind über viele Beispiele, Phänomene
und Sachverhalte hinweg erklärungswirksam. Sie verbinden mehrere zentrale Zusammen-
hänge oder Ideen. Z. B. gehören zum Basiskonzept chemische Reaktion das Donator-Akzep-
tor-Prinzip und die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen. Die Basiskonzepte beziehen sich
übergreifend auf die vier Kompetenzbereiche.
Basiskonzepte haben eine wichtige didaktische Funktion für den Lernprozess. So können sie
Schülerinnen und Schüler dabei unterstützen, neue Inhalte einzuordnen und zu erschließen
und mit bereits bekannten Inhalten vertikal oder horizontal zu vernetzen. Ein zunehmend tie-
fergehendes und differenziertes Verständnis der Basiskonzepte entwickelt sich kumulativ über
den Fachunterricht der Sekundarstufe I bis zum Abitur. Voraussetzung hierfür ist, dass das
Herstellen von Zusammenhängen zwischen Inhalten anhand von Basiskonzepten explizit im
Unterricht vorkommt und Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten bekommen, Basiskonzepte
über einzelne Themen oder spezifische Kontexte hinweg anzuwenden.

Basiskonzepte Chemie
Das Fach Chemie ist im Besonderen durch eine Betrachtung der Analyse und Synthese von
Stoffen, der Beschreibung des Aufbaus und der Eigenschaften von Stoffen sowie der Berück-
sichtigung energetischer Zusammenhänge bei stofflichen Veränderungen gekennzeichnet.
Daraus leiten sich die folgenden drei Basiskonzepte ab: Konzept vom Aufbau und von den
Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen, Konzept der chemischen Reaktion und das Ener-
giekonzept (KMK, 2020).

Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen
Im Zentrum der Chemie stehen die zwei Betrachtungsebenen von Materie: die Stoff- und die
Teilchenebene. Beide Ebenen müssen voneinander abgegrenzt, gleichzeitig aber auch in Be-
ziehung gesetzt werden. So bestimmen Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen die
Struktur sowie die Eigenschaften eines Stoffes und können daher durch ein Basiskonzept in-
haltlich kohärent beschrieben werden.
Die Betrachtung auf der Stoffebene und der Teilchenebene zeigt sich u. a. in den nachfolgend
aufgelisteten Aspekten:

   •   dem Atom- und Molekülbau,
   •   der chemischen Bindung,
   •   den Modifikationen,
   •   den funktionellen Gruppen,
   •   der Isomerie,
   •   den inter- und intramolekulare Wechselwirkungen,
   •   den Stoffeigenschaften,
   •   den Stoffklassen,
   •   den analytischen Verfahren (qualitativ/quantitativ),
   •   den Verwendungsmöglichkeiten.


                                                                                          6
Es können z. B. Kenntnisse über inter- und intramolekulare Wechselwirkungen (Teilchen-
ebene) genutzt werden, um Eigenschaften von Stoffen auf der Stoffebene zu erklären. Somit
werden Phänomene auf der Stoffebene und deren Deutung auf der Teilchenebene unterschie-
den und gleichzeitig zueinander in Beziehung gesetzt. Daneben wird der Zusammenhang zwi-
schen den Eigenschaften ausgewählter Stoffe und deren Verwendung hergestellt.

Konzept der chemischen Reaktion
Chemische Reaktionen spielen in der Chemie eine zentrale Rolle. Aufbauend auf den bisheri-
gen Kompetenzen zu chemischen Reaktionen werden die folgenden Ideen systematisch und
vertiefend betrachtet:

   •   das Donator-Akzeptor-Prinzip,

   •   die Umkehrbarkeit,

   •   das Gleichgewicht,

   •   die Reaktionstypen,

   •   die Mechanismen,

   •   die Steuerung.
Es können beispielsweise mit dem Donator-Akzeptor-Prinzip Protonen- und Elektronenüber-
gänge beschrieben werden, um so chemische Reaktionen sowohl in der anorganischen als
auch in der organischen Chemie erschließen zu können.

Energiekonzept
Energetische Betrachtungen spielen eine wichtige Rolle bei der Beschreibung von Teilchen-
und Stoffumwandlungen. Im Zentrum stehen dabei die Veränderungen der Energie bei chemi-
schen Reaktionen und Möglichkeiten der Beeinflussung von Reaktionsabläufen durch die Än-
derung energetischer Parameter:

   •   Energieformen, -umwandlung, -kreislauf,

   •   Aktivierungsenergie/Katalyse,

   •   Energie chemischer Bindungen/Wechselwirkungen,

   •   Reaktionskinetik,

   •   Enthalpie/Entropie.
Es können z. B. thermodynamische Prinzipien bei chemischen und physikalischen Vorgängen
und kinetische Prinzipien bei chemischen Reaktionen betrachtet werden, um so Abläufe und
Steuerungsmöglichkeiten zu erklären.

Naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen
Naturwissenschaften sind nicht nur durch ihre Inhalte gekennzeichnet, sondern auch durch
ihre spezifischen Denk- und Arbeitsweisen, z. B. durch Vermuten, Messen, Versuche-Planen
und -Umsetzen, Analysieren von Daten oder Evidenz-basiertes Argumentieren. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass es nicht eine Universalmethode in den Naturwissenschaften gibt, son-
dern eine Vielzahl von experimentellen, aber auch theoretischen Vorgehensweisen. Hier zei-
gen sich zum Teil Unterschiede zwischen den drei Fächern. Beispielsweise werden Daten in



                                                                                        7
der Biologie häufig durch Beobachtungen generiert, während das experimentelle Vorgehen
gerade in der Chemie eine wichtige Rolle einnimmt.
Ein Verständnis dieser naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen ist neben dem Ver-
ständnis der Inhalte ein gleichwertiger Bestandteil naturwissenschaftlicher Grundbildung. Der
Anspruch, das Verständnis des Vorgehens in den Naturwissenschaften zu fördern, spiegelt
sich insbesondere in den Kompetenzen des Kompetenzbereichs Erkenntnisgewinnung wider.
Zudem finden sich im Kompetenzbereich Kommunikation verschiedene Kompetenzen zum
naturwissenschaftlichen Argumentieren (K9-K13).
Vor diesem Hintergrund sind Lerngelegenheiten im naturwissenschaftlichen Unterricht, in de-
nen naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen umgesetzt werden, essentiell. Ziel ist es
dabei, Denk- und Arbeitsweisen kennenzulernen, umsetzen zu können sowie den sicheren
Umgang mit gefährlichen Stoffen einzuüben, aber auch ein Verständnis der Denk- und Ar-
beitsweisen zu entwickeln. Die alleinige Umsetzung naturwissenschaftlicher Denk- und Ar-
beitsweisen reicht nicht aus, um ein tieferes Verständnis aus einer Metaperspektive zu entwi-
ckeln. Hierzu ist es notwendig, die Denk- und Arbeitsweisen, aber auch die Bedeutung der
gewonnenen Erkenntnisse explizit zu reflektieren. Beispiele für solche Reflexionsanlässe sind
die unterschiedliche Deutung von Beobachtungen, die Bedeutung der Kontrolle von Variablen
in Experimenten sowie die Begrenztheit von Modellen.
Gerade in der Vor- und Nachbereitung von Versuchen kommen viele Denk- und Arbeitsweisen
zum Tragen, die ein hohes Potenzial zur kognitiven Aktivierung haben und damit lernwirksam
zu sein. Beispiele sind das Aufstellen begründeter Vermutungen, das Suchen nach Mustern
in Daten sowie das evidenzbasierte Argumentieren. Dementsprechend gelten insbesondere
Ansätze des forschenden Lernens (Inquiry-based Science Education), in denen Schülerinnen
und Schüler selbst (partiell) einen Erkenntnisgewinnungsprozess durchlaufen, als besonders
relevant für den naturwissenschaftlichen Unterricht.

Kontexte
Für einen kompetenzorientierten naturwissenschaftlichen Unterricht stellen Kontexte eine
wichtige Rahmung fachlicher Inhalte dar. Sie können Schülerinnen und Schüler unterstützen,
Gelerntes in variierenden und z. T. komplexen Anwendungssituationen zu nutzen. Gleichzeitig
benötigt ein kontextualisierter Unterricht auch Phasen der Dekontextualisierung, in denen folg-
lich Fachinhalte vom spezifischen Kontext abstrahiert werden, um generalisierbare und auf
andere Zusammenhänge transferierbare Erkenntnisse anzubahnen. Basiskonzepten und den
dazugehörigen zentralen Ideen kommt dabei eine große Bedeutung zu, da sie über verschie-
dene Kontexte hinweg genutzt werden können.
Kontexte spielen auch im Hinblick auf die Entwicklung motivationaler Orientierungen eine
wichtige Rolle, da Kontextualisierung gerade in den Fächern Chemie und Physik Schülerinnen
und Schülern dabei hilft, Inhalte als subjektiv bedeutsam zu erkennen. Allerdings eignet sich
nicht jeder Kontext gleichermaßen für alle Schülerinnen und Schülern. Ein Wechsel von le-
bensweltlich-, gesellschafts- und berufsbezogenen sowie historischen Kontexten ist eine Mög-
lichkeit, den unterschiedlichen motivationalen Voraussetzungen von Schülerinnen und Schü-
lern zu begegnen. Aus einer berufsbezogenen Perspektive ist vor allem die Bedeutung von
Zukunftstechnologien als Kontexte für Themen wie Kunststoffe, Mobilität oder Energie u. Ä.
besonders hervorzuheben, da diese Möglichkeiten bieten, weniger bekannte, aber enorm
wichtige MINT-Berufsfelder stärker in den Mittelpunkt zu rücken und das Zusammenspiel zwi-
schen naturwissenschaftlichen Erkenntnissen und technologischen Anwendungen zu verdeut-
lichen.




                                                                                             8
Im Hinblick auf verantwortungsvolle gesellschaftliche Teilhabeprozesse, das übergeordnete
Ziel einer naturwissenschaftlichen Grundbildung, spielen Kontexte, die sich auf komplexe ge-
sellschaftliche Problemstellungen beziehen (Socio-scientific Issues), eine besondere Rolle.
Oft sind es genau solche Probleme, die (später) eine fundierte Meinungs- und Entscheidungs-
findung erfordern, so dass eine exemplarische Bearbeitung im Unterricht sinnvoll ist. Beispiele
hierfür wären Klimawandel und -schutz, der schonende und gerechte Umgang mit Ressour-
cen, weltweite Gesundheitsgefahren oder verantwortungsvolles Konsumverhalten, die bei-
spielsweise im Chemieunterricht bei den Themen alternative Energieträger und Kunststoffe
oder natürliche Makromoleküle bearbeitet werden können. Kompetenzen, die auf die Interak-
tion zwischen naturwissenschaftlichen Erkenntnissen und Anwendungen und ökologischen,
sozialen sowie ökonomischen Systemen fokussieren, finden sich insbesondere im Kompe-
tenzbereich Bewertung wieder. Hier zeigen sich zudem vielfältige Anknüpfungspunkte zur Leit-
perspektive BNE.

Lernen mit digitalen Werkzeugen
Abgesehen von einer fachunspezifischen Förderung digitaler Kompetenzen (siehe Abschnitt
2.5) können digitale Medien oder Werkzeuge an vielen Stellen des naturwissenschaftlichen
Unterrichts sinnvoll eingesetzt werden, um den fachspezifischen Lernprozess gezielt zu unter-
stützen. So können digitale Medien erstens enaktive, ikonische und symbolische Repräsenta-
tionsformen wie Text, Bild und abstrakte Darstellungen (z. B. Formeln, Diagramme), die ty-
pisch für die Naturwissenschaften sind, flexibel kombinieren und in Beziehung setzen. Bei-
spielsweise können Bewegungsabläufe und dazugehörige Diagramme dargestellt werden
(Zeit-Ort, Zeit-Geschwindigkeit), um so die Verknüpfung zwischen den Repräsentationsformen
zu erleichtern.
Zweitens können Sachverhalte visualisiert werden, die nicht unmittelbar wahrnehmbar sind.
Beispiele hierfür wären die Darstellungen von Reaktionsmechanismen und Atommodellen, Be-
wegungsabläufe von Tieren oder die Entstehung und die Ausbreitung von Druckwellen. Drit-
tens stellen Simulationsprogramme eine wichtige Möglichkeit dar, Schülerinnen und Schülern
das Explorieren von Sachverhalten und Zusammenhängen zu ermöglichen. Für das Analysie-
ren von Zusammenhängen eignen sich Simulationen besonders gut, weil die Schülerinnen und
Schüler auf das Wesentliche fokussiert werden und Dinge mehrfach erproben können.
Darüber hinaus gibt es eine Reihe digitaler Werkzeuge, die nicht naturwissenschaftsspezifisch
sind, die aber trotzdem zielführend im naturwissenschaftlichen Unterricht genutzt werden kön-
nen, wie Quizsysteme zur Überprüfung von Lernständen. Auch digitale Endgeräte können viel-
fach eingesetzt werden, um Beobachtungen, Messungen und Versuche zu dokumentieren und
sich beispielsweise über unterschiedliche Beobachtungen auszutauschen.


1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven

Wertebildung/Werteorientierung (W)
Der Chemieunterricht trägt auf unterschiedlichen Ebenen zu der Leitperspektive Wertebil-
dung/Werteorientierung bei. So bietet die Auseinandersetzung mit Wechselwirkungen zwi-
schen chemiebezogenen Erkenntnissen und deren Anwendungen mit Umwelt und Gesell-
schaft (siehe Kompetenzbereich Bewertung) vielfältige Zugänge zu der Leitperspektive. Ne-
ben den eng fachlichen Aspekten spielen hier Fragen der Verantwortung von Wissenschaft
und der sozialen Gerechtigkeit eine wichtige Rolle, anhand derer entsprechende Werthaltun-
gen reflektiert und angebahnt werden können. Beispiele aus der Wissenschaftsgeschichte
sind die Arbeiten von Alfred Nobel und Fritz Haber, die die Kriegstechnik stark beeinflusst



                                                                                             9
haben. Zugleich waren die Arbeiten von Haber elementar zur Sicherung der Nahrungsmittel-
versorgung einer wachsenden Weltbevölkerung. Aktuelle Anknüpfungspunkte sind zum Bei-
spiel Risikobewertungen neuer Materialien oder Abbaubedingungen von Technologie-Roh-
stoffen, wie Seltenen Erden, anhand derer auch das eigene Konsumverhalten reflektiert wer-
den kann. Auch die Auseinandersetzung mit offenen und mehrperspektivischen Problemen,
zum Beispiel der Einsatz von Kunststoff-basierten Verpackungen, oder die Umsetzung natur-
wissenschaftlicher Erkenntnisse in rechtliche Vorgaben kann die Entwicklung von Ambigui-
tätstoleranz fördern, die als grundlegend für demokratische Gesellschaften angesehen wird.
Neben Haltungen bietet insbesondere der für den naturwissenschaftlichen Unterricht wichtige
Ansatz des forschenden Lernens Gelegenheiten, selbstregulative Fähigkeiten, Anstrengungs-
bereitschaft und Teamfähigkeit zu fördern. Diese Aspekte stellen wichtige individuelle Grund-
kompetenzen dar.

Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
Naturwissenschaftliche Grundbildung wird neben anderen Bildungsbereichen als grundlegend
für die Auseinandersetzung mit globalen Herausforderungen angenommen, zu denen bei-
spielsweise Klima- und Bodenschutz, nachhaltiger Konsum und Energie-, und Wasserversor-
gung gehören und die in den UN-Nachhaltigkeitszielen (2015) angeführt werden. Der natur-
wissenschaftliche Unterricht bietet hier viele unmittelbare Anknüpfungspunkte, die sich in den
Kompetenzen und den Inhalten der Oberstufe widerspiegeln. Diese sind z. B. Klimawandel,
Düngesalze im Boden, Kunststoffe/Mikroplastik im Ozean oder Artenvielfalt.
Nachhaltige Entwicklung beschränkt sich allerdings nicht nur auf eine ökologische oder natur-
wissenschaftliche Perspektive. Sie erfordert ein mehrperspektivisches Denken, bei dem öko-
logische, soziale und ökonomische Gesichtspunkte gleichberechtigt berücksichtigt werden
(Rat für Nachhaltige Entwicklung 2020). Für den naturwissenschaftlichen Unterricht bedeutet
dies z. B., die ökologischen, die ökonomischen, die politischen und die sozialen Implikationen
von naturwissenschaftlichen Erkenntnissen und Anwendungen, aber auch unseres individuel-
len Handelns zu thematisieren. Dieses wird explizit in den Kompetenzen im Kompetenzbereich
Bewertung beschrieben. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, müssen Fachthemen mit
größeren Zusammenhängen verknüpft werden. Beispielsweise können Schülerinnen und
Schüler beim Thema alternative Energieträger die ökonomischen und die sozialen Folgen des
Kohleausstiegs diskutieren. Beim Thema natürliche Makromoleküle kann die Rohstoffnutzung
im globalen Vergleich thematisiert werden oder beim Plastikmüll können Fragen nach dem
Erhalt von globalen Gemeinschaftsgütern wie Ozeanen erarbeitet werden. Hierbei gilt es auch
moderne ingenieurtechnische Lösungen aufzuzeigen und einzubeziehen und die Schülerin-
nen und Schüler zu motivieren, sich den Herausforderungen der Zukunft zu stellen. Es müssen
neue Zukunftstechnologien entwickelt werden, die CO2-neutral oder sogar CO2-senkend auf
nachwachsenden Rohstoffen und erneuerbaren Energien basieren. Eine besondere Heraus-
forderung dabei stellt die geoglobale und jahreszeitabhängige Variation der biologischen Roh-
stoffe dar. Es bedarf hierfür neuer, smarter chemischer und biotechnologischer Prozesstech-
nologien.
Ein solches Vorgehen kostet Lernzeit, die damit nicht mehr für die „reinen“ Fachinhalte zur
Verfügung steht. Um Schülerinnen und Schüler aber tatsächlich darauf vorzubereiten, sich
aktiv in Gesellschaften einzubringen und fundierte Meinungen und Entscheidungen zu treffen,
müssen sie Gelegenheiten im Unterricht bekommen, Themen kontrovers aus verschiedenen
Perspektiven und teils ohne eine eindeutige Lösung zu erarbeiten. Ein moderner naturwissen-
schaftlicher Unterricht kann hier einen wichtigen Beitrag leisten.




                                                                                           10
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D)
Digitale Kompetenzen nehmen aufgrund der fortschreitenden Digitalisierung in allen Lebens-
bereichen eine zentrale Rolle ein. Sie zielen darauf ab, digitale Werkzeuge, z. B. zur Kommu-
nikation oder zur Produktion und Analyse von Informationen, zu nutzen, zu verstehen und zu
reflektieren. Digitale Werkzeuge sind dabei Unterrichtsmedien, sie werden aber auch selbst
zum Lerngegenstand. Die von der KMK (2016) beschriebenen „Kompetenzen in der digitalen
Welt“ umfassen sechs ineinandergreifende Kompetenzbereiche, in denen Schülerinnen und
Schüler Kompetenzen entwickeln sollen.
Im Folgenden wird ausgeführt, wie der Chemieunterricht zu diesen sechs Kompetenzberei-
chen einen Beitrag leisten kann.
1. Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren
Im naturwissenschaftlichen Unterricht können vielfältige Anlässe geschaffen werden, in denen
Schülerinnen und Schüler Informationen zu Fachthemen suchen und analysieren. Es geht in
diesem Kompetenzbereich folglich um das effiziente Nutzen von Suchmaschinen und Daten-
banken, z. B. zur Artenbestimmung, die Anwendung geschickter Suchstrategien, z. B. Nutzung
verschiedener Suchbegriffe, und die Sicherung der Daten.
2. Kommunizieren und Kooperieren
Im naturwissenschaftlichen Unterricht können Schülerinnen und Schüler gemeinsam an digital
gestützten Projekten arbeiten und Dateien austauschen bzw. Dokumente kollaborativ bearbei-
ten sowie Kommunikationswerkzeuge, wie Wikis, Blogs, Foren, nutzen lernen.
3. Produzieren und Präsentieren
Im naturwissenschaftlichen Unterricht können Schülerinnen und Schüler Messwerte mit digi-
talen Werkzeugen erfassen. Zudem können sie ihre Versuchsaufbauten, Daten und Auswer-
tungen z.B. in digitalen Protokollen visualisieren und präsentieren.
4. Schützen und sicher Agieren
Wenn Schülerinnen und Schüler digitale Kommunikationswerkzeuge nutzen und kollaborativ
an digitalen Dokumenten arbeiten (siehe Kompetenzbereich 3), treten im Unterricht auch
rechtliche und ethische Fragen auf, die den Datenschutz bzw. das Verhalten in digitalen sozi-
alen Settings betreffen. Zudem können im naturwissenschaftlichen Unterricht Fragen der Um-
weltauswirkungen digitaler Technologien thematisiert werden.
5. Problemlösen und Handeln
Neben der Nutzung digitaler Messdaten oder recherchierter Information für fachspezifische
Problemlöseprozesse, können digitale Werkzeuge im Unterricht genutzt werden, um eigene
Lernprozesse zu steuern, z. B. mit Mapping-Tools, mit denen Begriffe und Konzepte in Bezie-
hung gesetzt werden können.
6. Analysieren und Reflektieren
In Anbetracht der zunehmenden Fülle von Informationen, die über das Internet verfügbar sind,
wird die Kompetenz, relevante Informationen zu identifizieren und Informationen sowie deren
Quellen zu beurteilen, zunehmend wichtiger. Im naturwissenschaftlichen Unterricht müssen
folglich nicht nur Informationen gesammelt werden (siehe Kompetenzbereich 1), sondern auch
Lerngelegenheiten geschaffen werden, in denen Internetquellen hinsichtlich ihrer Relevanz,
ihrer Verständlichkeit und ihrer Glaubwürdigkeit analysiert und bewertet werden. Ein für den
naturwissenschaftlichen Unterricht relevantes Beispiel kann die Analyse von Internetquellen
sein, in denen der anthropogene Klimawandel angezweifelt wird. Angesichts der zunehmen-
den Bedeutung von Fake News wird diese Kompetenz zum Teil als Facette naturwissenschaft-
licher Grundbildung angeführt.



                                                                                          11
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe

Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen.




                                                                                        12
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Chemie

2.1 Überfachliche Kompetenzen

Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen
sich vier Bereichen zuordnen:

   •   Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
       über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und
       die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
       higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
       messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und
       Entscheidungen zu treffen.

   •   Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für
       Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen,
       Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
       teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung
       erreichen lassen.

   •   Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb
       von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
       nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen
       und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche
       Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen.

   •   Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
       gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu
       kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und
       Respekt gegenüber anderen zu zeigen.
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen.




                                                                                           13
                                    Struktur überfachlicher Kompetenzen

               Personale Kompetenzen                               Lernmethodische Kompetenzen
              (Die Schülerin, der Schüler…)                            (Die Schülerin, der Schüler…)
    Selbstwirksamkeit                                        Lernstrategien
    … hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und           … geht beim Lernen strukturiert und systematisch
    glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns.          vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse.
    Selbstbehauptung                                         Problemlösefähigkeit
    … entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-     … kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
    scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen.        leme zu lösen.
    Selbstreflexion                                          Medienkompetenz
    … schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt   … kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
    eigene Potenziale.                                       ten und präsentieren.

             Motivationale Einstellungen                                 Soziale Kompetenzen
              (Die Schülerin, der Schüler…)                            (Die Schülerin, der Schüler…)
    Engagement                                               Kooperationsfähigkeit
    … setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind,    … arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt
    zeigt Einsatz und Initiative.                            Aufgaben und Verantwortung in Gruppen.
    Lernmotivation                                           Konstruktiver Umgang mit Konflikten
    … ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-    … verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die
    hen, strengt sich an, um sich zu verbessern.             Sichtweisen anderer und geht darauf ein.
    Ausdauer                                                 Konstruktiver Umgang mit Vielfalt
    … arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei    … zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen
    Schwierigkeiten nicht auf.                               und geht angemessen mit Widersprüchen um.


2.2 Fachliche Kompetenzen
Im Fach Chemie in der Sekundarstufe II werden die in der Sekundarstufe I erworbenen Kompe-
tenzen kumulativ in zunehmend komplexeren Lerngelegenheiten weiterentwickelt. Dabei sind
die in den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife formulierten Kompetenzen der
KMK (2020) in den vier Kompetenzbereichen (Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungskompe-
tenz, Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz, siehe unten) verbindlich.

Unterschiede im Anforderungsniveaus
Im Unterricht werden diese Kompetenzen sowohl auf grundlegenden als auch auf erhöhtem
Anforderungsniveau entwickelt. Die beiden Anforderungsbereiche unterscheiden sich in allen
vier Kompetenzbereichen. Die Unterschiede des erhöhten Anforderungsbereichs im Vergleich
zum grundlegenden Anforderungsbereich zeigen sich

•      in der Komplexität der Kompetenzen, z. B. bei Modellen, Fragestellungen, Fachtexten, Ar-
       gumentationen und Experimenten,
•      im Abstraktionsniveau, z. B. in den Darstellungsformen, und einer umfangreicheren und
       tieferen Mathematisierung,
•      in einer vertieften Reflexion des Prozesses der Erkenntnisgewinnung, wie der Betrachtung
       der Vor- und Nachteile sowie der Aussagekraft verschiedener Mess- und Auswertungsver-
       fahren,
•      in einem umfangreicheren Fachvokabular,
•      sowie im Grad der Selbstständigkeit, mit der die Schülerinnen und Schüler Aufgaben be-
       arbeiten müssen.


                                                                                                                  14
Kompetenzbereiche
Orientiert an dem Konzept einer naturwissenschaftlichen Grundbildung ergeben sich für alle
drei naturwissenschaftlichen Fächer die vier Kompetenzbereiche Sachkompetenz, Erkennt-
nisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz. Die zu
den vier Kompetenzbereichen formulierten Kompetenzen bieten Anknüpfungspunkte zur ver-
tikalen Vernetzung mit Inhalten der Sekundarstufe I sowie zur horizontalen Vernetzung zwi-
schen den naturwissenschaftlichen Fächer, so dass sich über die Bildungsetappen hinweg
eine kohärente naturwissenschaftliche Fachkompetenz entwickeln kann.
Im Rahmen der KMK-Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ wurden ebenfalls Kompetenz-
bereiche und Kompetenzen definiert, die in die nachfolgenden fachlichen Kompetenzen inte-
griert werden, indem sie in Klammern mit ihrer jeweiligen Nummer aus dem KMK-Strategiepa-
pier hinter den jeweiligen fachlichen Kompetenzen aufgeführt werden. Folgende Kompetenzen
aus der KMK-Strategie Bildung in der digitalen Welt wurden zugeordnet:
1.   Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren
     1.1.   Suchen und Filtern
            1.1.1. Arbeits- und Suchinteressen klären und festlegen
            1.1.2. Suchstrategien nutzen und weiterentwickeln
            1.1.3. In verschiedenen digitalen Umgebungen suchen
            1.1.4. Relevante Quellen identifizieren und zusammenführen
     1.2.   Auswerten und Bewerten
            1.2.1. Informationen und Daten analysieren, interpretieren und kritisch bewerten
            1.2.2. Informationsquellen analysieren und kritisch bewerten
     1.3.   Speichern und Abrufen
            1.3.2. Informationen und Daten sicher speichern, wiederfinden und von verschie-
                   denen Orten abrufen
            1.3.3. Informationen und Daten zusammenfassen, organisieren und strukturiert
                   aufbewahren
2.   Kommunizieren und Kooperieren
     2.1.   Interagieren
            2.1.1. Mit Hilfe verschiedener digitaler Kommunikationsmöglichkeiten kommuni-
                   zieren
            2.1.2. Digitale Kommunikationsmöglichkeiten zielgerichtet- und situationsgerecht
                   auswählen
     2.2.   Teilen
            2.2.1. Dateien, Informationen und Links teilen
            2.2.2. Referenzierungspraxis beherrschen (Quellenangaben)
     2.3.   Zusammenarbeiten
            2.3.1. Digitale Werkzeuge für die Zusammenarbeit bei der Zusammenführung von
                   Informationen, Daten und Ressourcen nutzen
            2.3.2. Digitale Werkzeuge bei der gemeinsamen Erarbeitung von Dokumenten
                   nutzen
3.   Produzieren und Präsentieren
     3.1.   Entwickeln und Produzieren



                                                                                          15
            3.1.1. Mehrere technische Bearbeitungswerkzeuge kennen und anwenden
            3.1.2. Eine Produktion planen und in verschiedenen Formaten gestalten, präsen-
                   tieren, veröffentlichen oder teilen
     3.2.   Weiterverarbeiten und Integrieren
            3.2.1. Inhalte in verschiedenen Formaten bearbeiten, zusammenführen, präsen-
                   tieren und veröffentlichen oder teilen
            3.2.2. Informationen, Inhalte und vorhandene digitale Produkte weiterverarbeiten
                   und in bestehendes Wissen integrieren
     3.3.   Rechtliche Vorgaben beachten
            3.3.1. Bedeutung von Urheberrecht und geistigem Eigentum kennen
            3.3.2. Urheber- und Nutzungsrechte (Lizenzen) bei eigenen und fremden Werken
                   berücksichtigen
5.   Problemlösen und Handeln
     5.2.   Werkzeuge bedarfsgerecht einsetzen
            5.2.1. Eine Vielzahl von digitalen Werkzeugen kennen und kreativ anwenden
            5.2.2. Anforderungen an digitale Werkzeuge formulieren
            5.2.3. Passende Werkzeuge zur Lösung identifizieren
            5.2.4. Digitale Umgebungen und Werkzeuge zum persönlichen Gebrauch anpassen
     5.3.   Eigene Defizite ermitteln und nach Lösungen suchen
            5.3.1. Eigene Defizite bei der Nutzung digitaler Werkzeuge erkennen und Strate-
                   gien zur Beseitigung entwickeln
            5.3.2. Eigene Strategien zur Problemlösung mit anderen teilen
6.   Analysieren und Reflektieren
     6.1.   Medien analysieren und bewerten
            6.1.1. Gestaltungsmittel von digitalen Medienangeboten kennen und bewerten
            6.1.2. Interessengeleitete Setzung, Verbreitung und Dominanz von Themen in di-
                   gitalen Umgebungen erkennen und beurteilen
            6.1.3. Wirkungen von Medien in der digitalen Welt (z. B. mediale Konstrukte,
                   Stars, Idole, Computerspiele, mediale Gewaltdarstellungen) analysieren
                   und konstruktiv damit umgehen

Sachkompetenz
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis naturwissen-
schaftlicher Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und
zu erklären sowie auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezo-
genen Anwendungsbereichen zu verarbeiten.
Im Bereich der Sachkompetenz ist es wichtig, nicht nur das erworbene Wissen nachzuweisen,
sondern es sowohl im Fach Chemie als auch fachübergreifend in unterschiedlichen Zusam-
menhängen sowie auf verschiedene Problemstellungen anwenden zu können. Im Mittelpunkt
steht die modellhafte Deutung beobachtbarer Phänomene auf Teilchenebene. Dabei werden
vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Konzepte und Theorien werden
zum Strukturieren von Inhalten und Problemstellungen genutzt, um dadurch die fachliche Per-
spektive auf Phänomene deutlich zu machen sowie diese aus chemischer Sicht zu interpretie-
ren und zu verstehen. Dazu sind eigenständige fachliche Konstruktionsprozesse und eine Ver-




                                                                                         16
netzung von Theorien und Konzepten notwendig. Das Charakteristische der chemischen Be-
trachtungsweise sind qualitativ-modellhafte sowie quantitativ-mathematische Beschreibungen
der Phänomene.

Teilkompetenzbereich Chemische Konzepte und Theorien zum Klassifizieren,
Strukturieren, Systematisieren und Interpretieren nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …
S1   beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe und wenden diese an;
S2   leiten Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer Strukturen
     und Gesetzmäßigkeiten begründet ab;
S3   interpretieren Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen Reaktio-
     nen;
S4   bestimmen Reaktionstypen;
S5   beschreiben Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Systeme chemischer Reaktionen.

Teilkompetenzbereich Chemische Konzepte und Theorien auswählen und vernetzen
Die Schülerinnen und Schüler …
S6   unterscheiden konsequent zwischen Stoff- und Teilchenebene;
S7   beschreiben die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische Gleichgewicht
     und das Donator-Akzeptor-Prinzip und wenden diese an;
S8   beschreiben Einflussfaktoren auf chemische Reaktionen und Möglichkeiten der Steue-
     rung durch Variation von Reaktionsbedingungen sowie durch den Einsatz von Katalysa-
     toren;
S9   erklären unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe;
S 10 nutzen chemische Konzepte und Theorien zur Vernetzung von Sachverhalten innerhalb
     der Chemie sowie mit anderen Unterrichtsfächern.

Teilkompetenzbereich Chemische Zusammenhänge qualitativ-modellhaft erklären
Die Schülerinnen und Schüler …
S 11 erklären die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigenschaften auf der Basis unterschiedlicher
     Kombinationen und Anordnungen von Teilchen;
S 12 deuten Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von Teilchen so-
     wie des Umbaus chemischer Bindungen;
S 13 nutzen Modelle zur chemischen Bindung und zu intra- und intermolekularen Wechsel-
     wirkungen;
S 14 beschreiben ausgewählte Reaktionsmechanismen;
S 15 grenzen mit Hilfe von Modellen den statischen Zustand auf Stoffebene vom dynami-
     schen Zustand auf Teilchenebene ab.




                                                                                          17
Teilkompetenzbereich Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch
beschreiben
Die Schülerinnen und Schüler …
S 16 entwickeln Reaktionsgleichungen;
S 17 wenden bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte an.

Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis
von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen sowie in der Fähigkeit, diese zu be-
schreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder ge-
stalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz ist es wichtig, nicht nur das Experimentieren
als chemische Untersuchungsmethode zu kennen und Experimente zur Datengewinnung nut-
zen zu können, sondern auch Modelle sachgerecht zur Beschreibung eines Phänomens oder
zur Gewinnung von Erkenntnissen einsetzen zu können. Dabei werden vier sich überlappende
Teilkompetenzbereiche unterschieden. Experimente und Modelle werden eingesetzt, um
durch theoriegeleitete Beobachtungen entwickelte weiterführende Fragestellungen und Hypo-
thesen zu überprüfen und um Sachverhalte zu untersuchen. Die experimentellen Ergebnisse
und die aus Modellen abgeleiteten Annahmen werden vor dem Hintergrund der theoretischen
Erkenntnisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess wird reflektiert. Auf
einer Metaebene werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aussagen und Methoden cha-
rakterisiert und von nichtnaturwissenschaftlichen abgegrenzt.
Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst, ausgehend von einem Phänomen, die Verknüpfung
der zentralen Schritte des Erkenntnisprozesses:

     •    Formulierung von Fragestellungen,

     •    Ableitung von Hypothesen,

     •    Planung und Durchführung von Untersuchungen,

     •    Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung
          der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.

Teilkompetenzbereich Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen
und Theorien bilden
Die Schülerinnen und Schüler …
E1       leiten chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ab;
E2       identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu chemischen Sachverhalten;
E3       stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf;

Teilkompetenzbereich Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren,
auswählen und zur Untersuchung von Sachverhalten nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …




                                                                                         18
E4   planen, ggf. unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle, experiment- oder modellba-
     sierte Vorgehensweisen, auch zur Prüfung von Hypothesen, Aussagen oder Theorien
     (5.2, 5.3);
E5   führen qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den chemischen
     Arbeitsweisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durch, protokollieren sie und wer-
     ten diese aus (5.2, 5.3);
E6   nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Auswerten von
     Messwerten, für Berechnungen, Modellierungen und Simulationen (5.2, 5.3);
E7   wählen geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Periodensystem der Ele-
     mente) aus und nutzen sie, um chemische Fragestellungen zu bearbeiten.

Teilkompetenzbereich Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und
reflektieren
Die Schülerinnen und Schüler …
E8   finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und Trends,
     erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen;
E9   diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen;
E 10 reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung;
E 11 stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Bezüge
     her.

Teilkompetenzbereich Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden
charakterisieren und reflektieren
Die Schülerinnen und Schüler …
E 12 reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungsprozesses
     sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, In-
     tersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit).

Kommunikationskompetenz
Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis von
Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen sowie in der Fähig-
keit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situa-
tionsgerecht darzustellen und auszutauschen.
Im Bereich der Kommunikationskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken,
fachlich richtige Sätze zu Aufgabenstellungen zu formulieren, sondern auch fachlich und fach-
sprachlich richtig mit chemiebezogenen analogen und digitalen Informationsmaterialien umzu-
gehen und unterschiedliche Repräsentationsformen adressatengerecht einzusetzen. Dabei
werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Fachsprache und an-
dere fachspezifische Repräsentationsformen wie chemische Formeln und Reaktionsgleichun-
gen werden erlernt, um Inhalte aus unterschiedlichen Medien zu erschließen, sie fachgerecht
und aufgabenbezogen aufzubereiten und um situationsangemessen agieren zu können.
Hierzu zählt der Informationsaustausch im sozialen Umfeld genauso wie die Partizipation in
einer wissenschaftlichen Diskussion auf einem angemessenen Niveau. Dazu müssen Aussa-
gen – auch im historischen Kontext – differenziert wahrgenommen, Missverständnisse und
Standpunkte geklärt sowie Lösungen angestrebt werden.


                                                                                          19
Teilkompetenzbereich Informationen erschließen
Die Schülerinnen und Schüler …
K1   recherchieren zu chemischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen Me-
     dien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus (1.1, 1.2, 1.3);
K2   wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemischen Sach-
     verhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und erschließen Informatio-
     nen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen Darstellungsformen;
K3   prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im Hinblick
     auf deren Aussagen (6.1);
K4   überprüfen die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand ih-
     rer Herkunft und Qualität) (6.1);

Teilkompetenzbereich Informationen aufbereiten
Die Schülerinnen und Schüler …
K5   wählen chemische Sachverhalte und Informationen sach-, adressaten- und situations-
     gerecht aus;
K6   unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache;
K7   nutzen geeignete Darstellungsformen für chemische Sachverhalte und überführen diese
     ineinander (3.1, 3.2);
K8   strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfolgerun-
     gen ab.

Teilkompetenzbereich Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren
Die Schülerinnen und Schüler …
K9   verwenden Fachbegriffe und -sprache korrekt;
K 10 erklären chemische Sachverhalte und argumentieren fachlich schlüssig;
K 11 präsentieren chemische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adres-
     saten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien
     (3.1, 3.2);
K 12 prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate (3.3);
K 13 tauschen sich mit anderen konstruktiv über chemische Sachverhalte aus, vertreten, re-
     flektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt (2.1, 2.2, 2.3).

Bewertungskompetenz
Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis von fach-
lichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren sowie in der Fähigkeit,
diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich
dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu tref-
fen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.
Im Bereich der Bewertungskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, Fakten
zu vergleichen, sondern Sachverhalte und Informationen fachlich zu beurteilen und ggf.



                                                                                        20
ethisch zu bewerten. Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unter-
schieden. Um mit Informationen kritisch umgehen zu können, werden Quellen hinsichtlich ihrer
Qualität beurteilt. Hierfür ist Wissen über den Bewertungsprozess notwendig. Die Unterschei-
dung von wissenschaftlichen und nichtwissenschaftlichen Aussagen erfordert Kenntnisse for-
maler und inhaltlicher Kriterien zur Prüfung der Glaubwürdigkeit sowie zur Beurteilung des
Einflusses von Werten, Normen und Interessen. Es geht darum, sich kriteriengeleitet eigene
Meinungen zu bilden, Entscheidungen zu treffen und Handlungsoptionen abzuleiten. Dazu
zählt z. B. bei der Beurteilung und Bewertung von Technologien ein Abwägen von Chancen
und Risiken unter Berücksichtigung von Sicherheitsmaßnahmen. Hierbei reichen die Entschei-
dungsfelder vom eigenen täglichen Leben bis zu gesellschaftlich oder politisch relevanten glo-
balen Entscheidungen. Aus einer Metaperspektive heraus werden die Entscheidungsprozesse
reflektiert und daraus entstehende Folgen abgeschätzt. Die Einbindung von Bewertungskom-
petenz in den Chemieunterricht erfordert, über die sachliche Beurteilung von naturwissen-
schaftlichen Aussagen hinauszugehen und fachlich relevante Handlungen und Entscheidun-
gen aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Perspektive zu betrachten.

Teilkompetenzbereich Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen
Die Schülerinnen und Schüler …
B1   betrachten Aussagen, Modelle und Verfahren aus unterschiedlichen Perspektiven und
     beurteilen diese sachgerecht auf der Grundlage chemischer Kenntnisse;
B2   beurteilen die Inhalte verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand der fachlichen
     Richtigkeit und Vertrauenswürdigkeit) (6.1);
B3   beurteilen Informationen und Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit, Grenzen und
     Tragweite;
B4   analysieren und beurteilen die Auswahl von Quellen und Darstellungsformen im Zusam-
     menhang mit der Intention der Autorin/des Autors (6.1).

Teilkompetenzbereich Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
Die Schülerinnen und Schüler …
B5   entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesellschaft-
     lich relevanten oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug
     und wägen sie gegeneinander ab;
B6   beurteilen Chancen und Risiken ausgewählter Technologien, Produkte und Verhaltens-
     weisen fachlich und bewerten diese;
B7   treffen mit Hilfe fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in Alltagssituationen;
B8   beurteilen die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagssituationen und
     Berufsfelder;
B9   beurteilen Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen;
B 10 bewerten die gesellschaftliche Relevanz und die ökologische Bedeutung der angewand-
     ten Chemie;
B 11 beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und Alltag und
     leiten daraus begründet Handlungsoptionen ab.




                                                                                               21
Teilkompetenzbereich Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren
Die Schülerinnen und Schüler …
B 12 beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren und
     Erkenntnisse in historischen und aktuellen gesellschaftlichen Zusammenhängen;
B 13 beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren und
     Erkenntnisse sowie des eigenen Handelns im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus
     ökologischer, ökonomischer und sozialer Perspektive;
B 14 reflektieren Kriterien und Strategien für Entscheidungen aus chemischer Perspektive.


2.3 Inhalte und Kerncurriculum

In den Vorgaben der KMK (2020) sind zentrale Inhalte aufgeführt, über die die Schülerinnen
und Schüler zum Zeitpunkt des Erwerbs der Allgemeinen Hochschulreife verfügen sollen. Da-
bei wird, wie beschrieben, zwischen dem grundlegenden und dem erhöhten Anforderungsni-
veau unterschieden. Die aufgeführten Inhalte sind Grundlage für die Erstellung von Aufgaben
im Rahmen der Prüfung für die Allgemeine Hochschulreife und somit verbindlich. Diese Inhalte
sind von der KMK (2020) in folgende vier fachsystematische Inhaltsbereiche aufgeteilt: 1.)
Stoffe, Strukturen und Eigenschaften, 2.) Chemische Reaktionen, 3.) Arbeitsweisen, 4.) Le-
benswelt und Gesellschaft. Die Aufgabenvorschläge für das Abitur werden in diese vier In-
haltsbereiche klassifiziert.
Im Hamburger Bildungsplan sind die verbindlichen Inhalte dagegen in vier Themenfeldern zu-
sammengeführt, die wiederum einzelne Themen umfassen (Tabelle 1). Die Themenfelder ori-
entieren sich an möglichen thematischen Kontexten und damit stärker am Unterricht. Bei der
Zusammenführung wurde auch die Anordnung der Inhalte in verschiedenen Schulbüchern be-
rücksichtigt, um entsprechende Materialien für den Unterricht verfügbar zu haben.

Vorgeschlagene
                           Themenfelder                                   Thema
Semester
         1          1. Moleküle des Lebens         1.1 Grundwissen der Organik
                                                   1.2 Natürliche Makromoleküle – Fette
                                                   1.3 Natürliche Makromoleküle – Proteine (nur eA)
         2          2. Chemie beeinflusst unsere   2.1 Energie chemischer Reaktionen
                       Umwelt                      2.2 Geschwindigkeit chemischer Reaktionen
                                                   2.3 Gleichgewicht chemischer Reaktionen
                                                   2.4 Protonenübergänge bei chemischen Reaktionen
         3          3. Chemische Energiespeicher 3.1. Elektronenübergänge, elektrochemische Spannungs-
                       und Mobilität                  quellen
                                                 3.2. Elektrolyse und Korrosion
                                                 3.3. Alternative Energieträger
         4          4. Moderne Werkstoffe und      4.1 Synthetische Makromoleküle – Kunststoffe
                       chemische Produkte          4.2 Nanomaterialien (nur eA)

Tab. 1: Themenfelder und mögliche Verteilung auf die Semester. Dabei ist zu beachten, dass das Themenfeld
        2 einen größeren Umfang hat, die einzelnen Themen aber auch im Zusammenhang mit anderen The-
        menfelder unterrichtet werden können.




                                                                                                      22
Kerncurriculum
In den folgenden Tabellen zu den 12 Themen (vgl. Tabelle 1) finden sich in der mittleren Spalte
die verbindlichen Inhalte für die Sekundarstufe II. Kursiv dargestellte Inhalte sind nur für das
erhöhte Anforderungsniveau vorgesehen.

Zum Umgang mit den Tabellen zu den Themenfeldern
Die in den Tabellen des Kerncurriculums dargestellten Themen mit den aufgeführten Kompe-
tenzen und Bezugspunkten zu Leitperspektiven sind nicht als vorgefertigte Unterrichtseinhei-
ten zu verstehen. Um guten adaptiven Unterricht durchzuführen, können Inhalte nicht immer
in der gleichen Weise umgesetzt werden. Individuelle Anpassungen, z. B. an schulinterne Cur-
ricula, spezifische Schulprofile, aktuelle Ereignisse und Interessen von Schülerinnen und
Schülern, sind notwendig und wünschenswert. Auch die Reihenfolge der Themenfelder sowie
die Zuordnung der Themenfelder und Themen zu den einzelnen Semestern können individuell
gestaltet werden. Die Konkretisierungen zu den Leitperspektiven sind als Anregungen für mög-
liche Kontexte zu verstehen.
Im Hinblick auf die im Kerncurriculum angegebenen Kompetenzen aus den vier Kompetenz-
bereichen müssen folgende Aspekte berücksichtigt werden:

   •   Die bei den Themen angegebenen Kompetenzen sind beispielhaft zu verstehen. So
       entwickeln sich Kompetenzen in der Regel über längere Zeiträume und damit über
       Themen bzw. Themenfelder hinweg. Beispielsweise werden die Kompetenzen, konse-
       quent zwischen Stoff- und Teilchenebene zu unterscheiden (vgl. S6) oder experiment-
       basierte Vorgehensweisen planen zu können (vgl. E4), nicht in einem Themenfeld er-
       arbeitet. Vielmehr benötigen Schülerinnen und Schüler variierende Lerngelegenheiten,
       um diese Kompetenzen zu entwickeln. Die angegebenen Kompetenzen sind einzelnen
       Themenfeldern zugeordnet, um deutlich zu machen, dass die Kompetenzen der vier
       Kompetenzbereiche bei der inhaltlichen Planung berücksichtigt werden müssen. Alle
       Kompetenzen müssen folglich über den gesamten Verlauf der Oberstufe vollständig
       und angemessen berücksichtigt werden.

   •   Die Kompetenzen aus den drei Kompetenzbereichen Erkenntnisgewinnung, Kommu-
       nikation und Bewertung müssen gezielt angebahnt werden. Sie werden somit nicht
       beiläufig erlernt (vgl. Abschnitt über naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen).
       Es müssen z. B. Lerngelegenheiten vorhanden sein, in denen Schülerinnen und Schü-
       ler Fach- und Alltagssprache voneinander unterscheiden (vgl. K6).




                                                                                             23
Themenfeld 1: Moleküle des Lebens

S 1-4     1.1 Grundwissen der Organik

Übergreifend         Inhalte                                                           Fachbezogen                   Umsetzungshilfen


                     Grundlagen der organischen Chemie                                 Kompetenzen
                     • Kohlenwasserstoffe und ihre Oxidationsprodukte (Alkane, Al-      S1     E5     K9     B3
                       kene, Alkohloe, Aldehyde, Ketone, Carbonsäuren, Amine)
                     • Reaktionsmechanismus einer radikalischen Substitution SR an      S4     E7    K10    B11
                       Alkanen
                                                                                       S11
                     • Reaktionsmechanismus einer elektrophilen Addition AE an Alke-
                       nen
Sprachbildung
                     • Nachweisreaktionen funktioneller Gruppen
 B    5    6    10                                                                     Fachbegriffe
                     zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau
                                                                                       die Einfachbindung
                     • aromatisches System: Struktur und Elektronenverteilung          die Doppelbindung
                     • Mesomerie: Benzen/Benzol                                        die Dreifachbindung
Fachübergreifende                                                                      das Radikal
Bezüge               • Erstsubstitution am Aromaten am Beispiel der Halogenierung
                                                                                       das elektrophile Teilchen
                       (mit Mechanismus der elektrophilen Substitution SE)
                                                                                       (das Elektrophil)
Bio
                                                                                       die funktionelle Gruppe die
                                                                                       Hydroxy-, Carbonyl-, Car-
                                                                                       boxy-, Aminogruppe

                                                                                       zusätzlich im erhöhten
                                                                                       Anforderungsniveau
                                                                                       das delokalisierte Elektro-
                                                                                       nensystem
                                                                                       der Aromat
                                                                                       das Benzolderivat


                                                                                       Fachinterne Bezüge
                                                                                       S1-4    1.2
                                                                                       S1-4    4.1
                                                                                       S1-4    4.2




                                                                                                                                    24
Themenfeld 1: Moleküle des Lebens

S 1-4       1.2 Natürliche Makromoleküle – Fette

Übergreifend          Inhalte                                                              Fachbezogen                 Umsetzungshilfen


Leitperspektiven      Aufbau der Fette als Triglyceride                                    Kompetenzen
                      • gesättigte und ungesättigte Fettsäuren                              S2     E1     K1     B2
  W       BNE
                      • Estersynthese aus Glycerin und Fettsäuren, Veresterung
                                                                                           S10     E9     K6     B7
                      • hydrolytische Spaltung der Fette
Aufgabengebiete       zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                            S14

• Gesundheitsförde-   • Reaktionsmechanismus der Veresterung (nukleophile Substitu-
  rung                  tion SN)
• Globales Lernen                                                                          Fachbegriffe
                                                                                           das Lipid
                      Eigenschaften der Fette                                              das Glycerin (Propan-
Sprachbildung         • hydrophob bzw. lipophil                                            1,2,3-triol)
                                                                                           das Triacylglycerid
                      • Schmelzbereich der Fette
 2    6     8   14                                                                         die cis/trans-Fettsäure
                      • Van-der-Waals-Wechselwirkungen                                     die Isomerie
                                                                                           der Ester
                                                                                           der Schmelzbereich
Fachübergreifende                                                                          die Hydrolyse
Bezüge                                                                                     die Verseifung
                      Fette in Nahrungsmitteln
Bio                   • essenzielle Fettsäuren
                                                                                           zusätzlich im erhöhten
                      • Omega-3-Fettsäuren
                                                                                           Anforderungsniveau
                                                                                           das Carbokation
                                                                                           das Nucleophil
                      Bedeutung und Charakterisierung der Fette
                                                                                           die nucleophile Substitu-
                      • Fette als Energiespeicher                                          tion
                      • Fetthärtung, trans-Fettsäuren
                      zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                            Fachinterne Bezüge
                      • Bestimmung der Iodzahl mit Iodometrie als Redoxtitration
                                                                                           S1-4    1.1
                      • Kennzahlen von Fetten: Verseifungszahl, Säurezahl
                                                                                           S1-4    2.1
                                                                                           S1-4    2.2
                      Beitrag zur Leitperspektive BNE
                      Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach einer
                      fairen und ressourceneffizienten Produktion gesunder Nahrungs-
                      mitteln.
                      Die chemische Synthese von Biodiesel aus nachwachsenden Roh-
                      stoffen (Öle und Fette, wie z. B. Rapsöl, aber auch Altspeisefette
                      und tierische Altfette) kann unter dem Gesichtspunkt der Nachhal-
                      tigkeit diskutiert werden.
                      Nachhaltige Waschmittel können thematisiert werden.
                      Beitrag zur Leitperspektive W
                      Der Interessenskonflikt zwischen der Nutzung pflanzlicher Öle für
                      die Energiegewinnung oder als Nahrungsmittel kann diskutiert und
                      bewertet werden.




                                                                                                                                      25
Themenfeld 1: Moleküle des Lebens

S 1-4      1.3 Natürliche Makromoleküle – Proteine (nur erhöhtes Anforderungsniveau)

Übergreifend          Inhalte                                                               Fachbezogen                 Umsetzungshilfen


Leitperspektiven      Aminosäuren, Bausteine der Proteine                                   Kompetenzen
                      • funktionelle Gruppen und allgemeine Strukturformel einer            S10    E5      K9    B1
  W       BNE    D
                         α-L-Aminosäure
                                                                                            S11    E11   K10     B6
                      • Einteilung der Aminosäuren nach physikalisch-chemischen Ei-
                        genschaften
Aufgabengebiete                                                                             S13
                      • Spiegelbildisomerie der Aminosäuren
• Gesundheitsförde-
                      • optische Aktivität
  rung
• Globales Lernen                                                                           Fachbegriffe
• Umwelterziehung                                                                           die Carboxy- und Amino-
                      Säure-Base-Eigenschaften von Aminosäuren
                                                                                            gruppe
                      • Zwitterion                                                          polar/unpolar
                      • isoelektrischer Punkt (pI)                                          sauer/basisch
Sprachbildung                                                                               proteinogen
                      • Pufferwirkung der Aminosäuremoleküle                                essenziell
 B    2     9    15                                                                         das asymmetrische C-
                                                                                            Atom
                      Peptide und Proteine                                                  der Substituent
                                                                                            chiral/die Chiralität
Fachübergreifende     • Bildung der Peptidbindung durch Kondensationsreaktion
                                                                                            das Enantiomer
Bezüge                • mesomere Grenzformeln der Peptidgruppe                              der Ampholyt
                      • Strukturebenen der Proteine aufgrund intra- und intermolekularer    der Retentionsfaktor Rf
Bio        Phy                                                                              die mobile und stationäre
                        Wechselwirkungen (Primär-, Sekundär-, Tertiär- und Quar-
                        tärstruktur)                                                        Phase
                                                                                            das Laufmittel
                      • koordinative Bindung (Wechselwirkung von Metallkationen und         das Dipeptid
                        Teilchen mit freien Elektronenpaaren) am Beispiel der Quar-         das Tripeptid
                        tärstruktur im Hämoglobin                                           das Oligopeptid
                      • Denaturierung                                                       das Polypeptid
                                                                                            die α-Helix
                                                                                            das β-Faltblatt
                      Analyseverfahren                                                      die Disulfidbrücke
                                                                                            globulär
                      • Polarimetrie (allgemeines Prinzip)                                  fibrillär
                      • qualitative Nachweise (Ninhydrin, Biuret)                           das Zentralion
                                                                                            der Ligand
                      • Chromatographie (allgemeines Prinzip, Ermittlung und Interpre-
                        tation von Rf-Werten)

                                                                                            Fachinterne Bezüge
                      Beitrag zur Leitperspektive BNE                                        S1-4 1.1
                      Fragen nach einer fairen und ressourceneffizienten Produktion von      S1-4 1.2
                      Nahrungsmitteln können diskutiert werden, z. B. anhand der Be-
                      wertung unterschiedlicher Proteinquellen, der Herstellung syntheti-    S1-4 2.3
                      schen Fleisches oder von Fleischersatzprodukten.
                                                                                             S1-4 2.4
                      Beitrag zur Leitperspektive D
                      Die Faltung von Proteinen kann anhand verschiedener Programme
                      untersucht werden. Der Einsatz von künstlicher Intelligenz bei der
                      Vorhersage von Proteinstrukturen und Proteinfunktionen kann er-
                      läutert und die Bedeutung solcher Programme für die Arzneimittel-
                      entwicklung diskutiert werden.
                      Beitrag zur Leitperspektive W
                      Über die Verwendung von Nahrungsergänzungsmitteln können
                      Körperbilder, Selbst- und Fremdwahrnehmungen und Dopingmiss-
                      brauch sowie der Wert der Fairness diskutiert werden.




                                                                                                                                       26
Themenfeld 2: Chemie beeinflusst unsere Umwelt

S 1-4       2.1 Energie chemischer Reaktionen

Übergreifend           Inhalte                                                            Fachbezogen                  Umsetzungshilfen


Leitperspektiven       Energetische Aspekte chemischer Reaktionen                         Kompetenzen
                       • Energieumwandlung bei chemischen Reaktionen
           BNE   D                                                                         S3    E11    K5    B1
                       • Energieerhaltungssatz
                       • Kalorimetrie, Bestimmung der Reaktionswärme                      S12    E12   K13    B3

Aufgabengebiete                                                                           S17
• Berufsorientierung   1. Hauptsatz der Thermodynamik
• Gesundheitsförde-    • Enthalpie                                                        Fachbegriffe
  rung                                                                                    das offene, geschlosse-
                       • Satz von Hess
• Globales Lernen                                                                         nes, isoliertes System
                       • Berechnung der Standard-Reaktionsenthalpie                       endotherm, exotherm
• Umwelterziehung                                                                         der Wirkungsgrad
                       • fakultativ: Brennwert und Heizwert verschiedener Energieträger
                                                                                          die Reaktionsenthalpie
                                                                                          die Volumenarbeit
Sprachbildung                                                                             die molare Standardbil-
                       zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                          dungsenthalpie
 2     7     9   15                                                                       die spezifische Wärmeka-
                       2. Hauptsatz der Thermodynamik
                                                                                          pazität des Wassers
                       • Entropie
                       • Gibbs-Helmholtz-Gleichung
Fachübergreifende                                                                         zusätzlich im erhöhten
                       • Berechnung der freien Reaktionsenthalpie                         Anforderungsniveau
Bezüge
                                                                                          exergonisch
     Mat Phy
                                                                                          endergonisch
                       Beitrag zur Leitperspektive BNE                                    die freie Reaktionsenthal-
                       Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach neuen       pie
                       nachhaltigen energiewirtschaftlichen Konzepten und der Effizienz
                       verschiedener Energieträger. Schülerinnen und Schüler können
                       dabei z. B. Energieträger aus ökonomischer und ökologischer Per-
                                                                                          Fachinterne Bezüge
                       spektive analysieren und bewerten.
                                                                                           S1-4 1.2
                       Beitrag zur Leitperspektive D
                       Die Schülerinnen und Schüler nutzen digitale Werkzeuge zur          S1-4 3.1
                       Messwerterfassung und Analyse thermodynamischer Daten.              S1-4 3.3
                                                                                           S1-4 4.1




                                                                                                                                      27
Themenfeld 2: Chemie beeinflusst unsere Umwelt

S 1-4      2.2 Kinetische Aspekte chemischer Reaktionen

Übergreifend         Inhalte                                                            Fachbezogen               Umsetzungshilfen


Leitperspektiven     Reaktionsgeschwindigkeit                                           Kompetenzen
                     • Stoßtheorie bei chemischen Reaktionen                            S3     E6      K7   B1
          BNE   D
                     • Abhängigkeit der Reaktionsgeschwindigkeit vom Zerteilungs-
                       grad, der Temperatur und der Konzentration                       S8     E9      K8   B3
                     • Katalyse
Aufgabengebiete                                                                                E7           B9

• Globales Lernen
• Umwelterziehung    Beitrag zur Leitperspektive BNE                                    Fachbegriffe
                     Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach ökolo-
                                                                                        der Übergangszustand
                     gischen und ökonomischen Auswirkungen chemischer Prozesse.
                                                                                        die exotherme Reaktion
Sprachbildung        Schülerinnen und Schüler können dabei z. B. Auswirkungen chemi-
                                                                                        die endotherme Reaktion
                     scher Prozesse unter verschiedenen Perspektiven beispielhaft
                                                                                        das Energiediagramm
 C    4     7   13   analysieren und bewerten. Die Herstellung ressourcensparender
                                                                                        das Edukt,
                     Katalysatoren und die Vorteile sanfter Reaktionsbedingungen kön-
                                                                                        das Produkt
                     nen thematisiert werden.
                                                                                        der Katalysator
                     Beitrag zur Leitperspektive D                                      die RGT-Regel
Fachübergreifende
Bezüge               Die Schülerinnen und Schüler nutzen digitale Darstellungsformen
                     von Modellen und Simulationen zur Erschließung chemischer Vor-
Bio Mat              gänge und Modellvorstellungen.                                     Fachinterne Bezüge
                                                                                         S1-4 1.1
                                                                                         S1-4 2.1
                                                                                         S1-4 2.3




                                                                                                                                 28
Themenfeld 2: Chemie beeinflusst unsere Umwelt

S 1-4      2.3 Gleichgewicht chemischer Reaktionen

Übergreifend         Inhalte                                                              Fachbezogen               Umsetzungshilfen


Leitperspektiven     Chemisches Gleichgewicht                                             Kompetenzen
                     • dynamisches Gleichgewicht                                           S7    E6      K8   B10
          BNE   D
                     • Gleichgewichtslage und Massenwirkungsgesetz KC
                                                                                          S15    E9    K10    B12
                     • Prinzip von Le Chatelier
Aufgabengebiete      • chemisches Gleichgewicht an einem Beispiel in der Natur                         K11

• Globales Lernen    zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau
• Umwelterziehung    • Konzentrationsberechnungen mit dem Massenwirkungsgesetz KC
                     • Haber-Bosch-Verfahren                                              Fachbegriffe
                                                                                          die Stoffmengenkonzen-
Sprachbildung                                                                             tration
                     zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                            das Produkt
 B    1     7   13                                                                        die Hinreaktion
                     Löslichkeitsgleichgewicht                                            die Rückreaktion
                     • qualitative und quantitative Betrachtung des Löslichkeitsgleich-   reversibel
                       gewichtes
Fachübergreifende
Bezüge               • Löslichkeitsprodukt KL
                                                                                          zusätzlich im erhöhten
Bio Mat Phy                                                                               Anforderungsniveau
                     Beitrag zur Leitperspektive BNE                                      die Hydratation
                                                                                          die gesättigte Lösung
                     Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach ökolo-
                     gischen und ökonomischen Auswirkungen chemischer Prozesse.
                     Schülerinnen und Schüler können dabei z. B. Auswirkungen chemi-
                     scher Prozesse unter verschiedenen Perspektiven beispielhaft         Fachinterne Bezüge
                     analysieren und bewerten. Die Notwendigkeit der Prozessoptimie-       S1-4 1.2
                     rungen zum ressourcen- und energieschonenden Umgang kann
                     thematisiert werden. Der Aspekt der Abfall- und Nebenproduktver-      S1-4 1.3
                     meidung kann an konkreten Beispielen erläutert werden. Die Be-
                                                                                           S1-4 2.1
                     deutung der Chemie für die Sicherung der Nahrungsmittelproduk-
                     tion für wachsende Bevölkerungen kann diskutiert werden.              S1-4 2.4
                     Beitrag zur Leitperspektive D                                         S1-4 3.1
                     Die Schülerinnen und Schüler nutzen digitale Simulationen zur Ver-
                     anschaulichung und Erklärung chemischer Gleichgewichte.




                                                                                                                                   29
Themenfeld 2: Chemie beeinflusst unsere Umwelt

S 1-4      2.4 Protonenübergänge bei chemischen Reaktionen

Übergreifend          Inhalte                                                           Fachbezogen                  Umsetzungshilfen


Leitperspektiven      Säure-Base-Reaktionen                                             Kompetenzen
                      • Säure-Base-Konzept nach Brønsted                                 S5    E3      K2    B4
          BNE   D
                      • Autoprotolyse und Ionenprodukt des Wassers KW
                                                                                         S7    E5      K9    B13
                      • pH-Wert und pOH-Wert
Aufgabengebiete       • qualitative Betrachtung der Säure-Base-Konstanten                      E7     K11

• Gesundheitsförde-   • pH-Wert-Berechnungen wässriger Lösungen von Säuren und
  rung                  Basen bei vollständiger Protolyse

• Umwelterziehung     zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                         Fachbegriffe
                      • quantitative Betrachtung der Säure-Base-Konstanten              das korrespondierende
                                                                                        Säure-Base-Paar
                      • pH-Wert-Berechnungen wässriger Lösungen von Säuren und
Sprachbildung                                                                           die Protolyse
                        Basen bei unvollständiger Protolyse
                                                                                        die Dissoziation
 B    8     9   14                                                                      der Protonendonator
                                                                                        der Protonenakzeptor
                      Säure-Base-Titration                                              der KS -Wert, der KB -Wert
                      • Konzentrationsbestimmung mit Umschlagspunkt am Beispiel von     der pKS-Wert, pKB -Wert
Fachübergreifende       starken Säuren und Basen                                        der Äquivalenzpunkt
Bezüge                                                                                  der Indikator
                      • Konzentrationsberechnungen
Bio Mat               zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                         zusätzlich im erhöhten
                      • Säure-Base-Titration mit Titrationskurve                        Anforderungsniveau
                      • Säure-Base-Titration schwacher, auch mehrprotoniger Säuren      der Neutralpunkt
                        und schwacher Basen                                             der Halbäquivalenzpunkt
                      • pH-Wert- und Konzentrations-Berechnungen charakteristischer     der Pufferbereich
                        Punkte von Titrationskurven (Anfangs-, Halbäquivalenz- und
                        Äquivalenzpunk)
                                                                                        Fachinterne Bezüge
                                                                                         S1-4 1.3
                      zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau
                                                                                         S1-4 2.3
                      Puffersysteme
                      • Zusammensetzung und Wirkungsprinzip
                      • quantitative Betrachtung, Henderson-Hasselbalch-Gleichung
                      • Bedeutung von Puffersystemen an einem Beispiel in der Natur


                      Beitrag zur Leitperspektive BNE
                      Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach den
                      Auswirkungen von Säuren und Basen auf die Umwelt, z. B. Über-
                      säuerung der Meere oder des Bodens. Schülerinnen und Schüler
                      können daran z. B. Handlungsoptionen zum Schutz spezifischer
                      Ökosysteme entwickeln und bewerten. Die Verwendung von Säu-
                      ren und Basen in Neutralisationsanlagen zum Schutz von Gewäs-
                      sern und Umwelt vor Abwässern kann im Unterricht thematisiert
                      werden.
                      Beitrag zur Leitperspektive D
                      Die Schülerinnen und Schüler nutzen bei chemischen Experimen-
                      ten digitale Sensoren und Endgeräte zur Auswertung und Darstel-
                      lung ihrer Ergebnisse.




                                                                                                                                    30
Themenfeld 3: Chemische Energiespeicher und Mobilität

S 1-4       3.1 Elektronenübergänge, elektrochemische Spannungsquellen

Übergreifend           Inhalte                                                              Fachbezogen                 Umsetzungshilfen


Leitperspektiven       Redoxreaktionen als Elektronenübergänge                              Kompetenzen
                       • Teilreaktionen für Elektronenaufnahme und Elektronenabgabe          S3    E4      K3   B5
           BNE   D
                       • Reaktionsgleichungen mit Oxidationszahlen
                                                                                            S16   E10      K6   B12

Aufgabengebiete                                                                                    E7    K10
                       Elektrochemische Spannungsreihe
• Berufsorientierung   • Grundbauprinzip einer galvanischen Zelle
• Gesundheitsförde-    • Berechnung der Zellspannung unter Standardbedingungen
  rung                                                                                      Fachbegriffe
• Globales Lernen
                       zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                            die Halbzelle
                       • Darstellung galvanischer Zellen als Zelldiagramm                   das Diaphragma
• Umwelterziehung
                                                                                            der Elektronenakzeptor
                       • Nernst-Gleichung
                                                                                            der Elektronendonator
                       • Berechnung der konzentrationsabhängigen Zellspannung               das Redoxpotenzial
Sprachbildung                                                                               die Anode
                                                                                            die Kathode
 C     4     7   12                                                                         der Minuspol
                       Elektrochemische Spannungsquellen
                                                                                            der Pluspol
                       • Aufbau und Reaktionen verschiedener Batterien                      das Standard-elektroden-
                       • Grundprinzip Akkumulator                                           potenzial
Fachübergreifende                                                                           die Potenzialdifferenz
                       • Prinzip der elektrochemischen Energiespeicherung
Bezüge
                       • Entsorgung und Recycling von Batterien und Akkumulatoren           zusätzlich im erhöhten
     Mat Phy     PGW
                       zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                            Anforderungsniveau
                       • Aufbau und Reaktionen eines Akkumulators                           die elektrochemische Dop-
                                                                                            pelschicht
                       • Funktionsprinzip und Aufbau des Lithium-Ionen-Akkumulators         die Konzentrationszelle
                                                                                            die Wasserstoffhalbzelle

                       Beitrag zur Leitperspektive BNE
                       Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach der           Fachinterne Bezüge
                       Gewinnung von Rohstoffen zur Produktion von Batterien und Akku-
                       mulatoren und den damit verbundenen Problemen wie Umweltver-          S1-4 2.1
                       schmutzung und Ausbeutung von Bevölkerungsgruppen. Schülerin-         S1-4 2.2
                       nen und Schüler können dabei z. B. Vor- und Nachteile von Ener-
                       giespeichern, u. a. Langlebigkeit oder die Verwendung umweltkriti-    S1-4 3.2
                       scher Stoffe, analysieren und bewerten und auch das eigene Kon-
                       sumverhalten und dessen Auswirkungen kritisch reflektieren. Elekt-
                       romobilität bietet sich als Kontext für dieses Thema an.
                       Beitrag zur Leitperspektive D
                       Schülerinnen und Schüler nutzen animierte digitale Simulationen,
                       um komplexe Zusammenhänge zu erarbeiten. Digitale Simulatio-
                       nen von Experimenten, bei denen Parameter verändert werden
                       können, können dabei eigene experimentelle Ergebnisse ergänzen.




                                                                                                                                       31
Themenfeld 3: Chemische Energiespeicher und Mobilität

S 1-4       3.2 Elektrolyse und Korrosion

Übergreifend            Inhalte                                                             Fachbezogen                Umsetzungshilfen


Leitperspektiven        Elektrolyse als erzwungene Redoxreaktion                            Kompetenzen
                        • Grundprinzip Elektrolyse                                           S9    E3      K3   B2
           BNE
                        zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau
                                                                                            S17    E7      K7   B8
                        • quantitative Betrachtung von Elektrolysen unter Nutzung der Fa-
Aufgabengebiete           raday-Gesetze

• Berufsorientierung    • Prinzip der Überspannung
                                                                                            Fachbegriffe
• Umwelterziehung                                                                           die Kathode
                        Elektrolyse zur Rohstoffgewinnung                                   die Anode
                                                                                            die Elektrodenpotenziale
                        • industrielle Beispiele für Elektrolysen zur Rohstoffgewinnung     die Opferanode
Sprachbildung
                          und -verarbeitung (z. B. Aluminium, Kupfer)                       die Kontaktkorrosion
 B     1     3    10

                        Korrosion/Korrosionsschutz
                        • Prinzip der Metallkorrosion (Sauerstoffkorrosion)
Fachübergreifende
Bezüge                  • kathodischer Korrosionsschutz
                                                                                            Fachinterne Bezüge
            Phy   PGW
                                                                                             S1-4 2.1
                        Beitrag zur Leitperspektive BNE
                                                                                             S1-4 2.2
                        Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach ökolo-
                        gischen und ökonomischen Auswirkungen großtechnischer Verfah-        S1-4 3.1
                        ren zur Rohstoffgewinnung, z. B. der enorme Energieverbrauch bei
                        der Elektrolyse, oder auch zu wirtschaftlichen Schäden durch Kor-
                        rosion und der damit verbundenen großen Bedeutung des Korrosi-
                        onsschutzes. Schülerinnen und Schüler können dabei z. B. Auswir-
                        kungen chemischer Prozesse unter verschiedenen Perspektiven
                        analysieren und bewerten.




                                                                                                                                          32
Themenfeld 3: Chemische Energiespeicher und Mobilität

S 1-4      3.3 Alternative Energieträger

Übergreifend           Inhalte                                                             Fachbezogen               Umsetzungshilfen


Leitperspektiven       Alternative Energieträger                                           Kompetenzen
                       • Wasserstoff als Energieträger                                     S8     E2      K4   B6
          BNE    D
                       • Gewinnung von Wasserstoff
                                                                                           S9     E8    K12    B10
                       • Beispiele für Treibstoffe aus nachwachsenden Rohstoffen
Aufgabengebiete        zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau
• Gesundheitsförde-    • Einsatzmöglichkeiten von Wasserstoff als Energieträger
                                                                                           Fachbegriffe
  rung                 • innovative Zukunftstechnologien
                                                                                           der grüne Wasserstoff
• Umwelterziehung
                                                                                           die Protonenaustausch-
                                                                                           membran (PEM)
                       Brennstoffzelle
Sprachbildung          • allgemeines Funktionsprinzip Brennstoffzelle
 C    7     11   12    • Brennstoffzelle im Vergleich zur klassischen Verbrennung          Fachinterne Bezüge
                                                                                            S1-4 2.1

                       Beitrag zur Leitperspektive BNE                                      S1-4 2.2
Fachübergreifende                                                                           S1-4 2.3
                       Das Themenfeld bietet zahlreiche Anknüpfungspunkte zu Fragen
Bezüge                 nach nachhaltigen und innovativen Alternativen zu fossilen Ener-     S1-4 3.1
           Phy   PGW
                       gieträgern. Schülerinnen und Schüler können dabei eine der zent-
                       ralen Herausforderungen unserer Zeit und innovative Zukunfsttech-    S1-4 3.2
                       nologien zur Energiespeicherung analysieren und bewerten sowie
                       ihren eigenen Energieverbrauch kritisch reflektieren.
                       Beitrag zur Leitperspektive D
                       Schülerinnen und Schüler nutzen animierte digitale Simulationen,
                       um komplexe Abläufe zu erarbeiten.




                                                                                                                                    33
Themenfeld 4: Moderne Werkstoffe und chemische Produkte

S 1-4       4.1 Synthetische Makromoleküle – Kunststoffe

Übergreifend            Inhalte                                                                Fachbezogen               Umsetzungshilfen


Leitperspektiven        Struktur und Eigenschaften von Kunststoffen                            Kompetenzen
                        • Einteilung und Struktur von Kunststoffen                             S1     E5      K7   B13
  W        BNE
                        • Verhalten bei thermischer und mechanischer Beanspruchung
                                                                                               S6     E8   K13     B14
                        • Polymere und deren Verwendung/moderne Werkstoffe
Aufgabengebiete                                                                                S13
• Berufsorientierung    Synthesereaktionen von Kunststoffen
• Globales Lernen       • Grundprinzipien der Polymerisation, Polyaddition und Polykon-
                                                                                               Fachbegriffe
• Umwelterziehung         densation
                                                                                               das Duromer
                        zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                              der Thermoplast
                        • Mechanismus der radikalischen Polymerisation (AR)                    das Elastomer
Sprachbildung                                                                                  das Monomer
                                                                                               das Polymerisat
 6     7     10   14                                                                           das Polykondensat
                        Verwertung von Kunststoffen                                            die Kettenreaktion
                        • Verfahren des werkstofflichen und rohstofflichen Recyclings so-      der Recyclingcode
                          wie die thermische Verwertung                                        das Up-/Downcycling
Fachübergreifende
Bezüge                  • ökonomische und ökologische Aspekte des Recyclings
                        zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau                              zusätzlich im erhöhten
                  PGW                                                                          Anforderungsniveau
                        • Wertstoffkreislauf an einem Beispiel
                                                                                               das Radikal
                                                                                               das Homo-/Copolymer
                                                                                               die Repetiereinheit
                        Beitrag zur Leitperspektive W
                        Die Schülerinnen und Schüler setzen sich beim Thema „Recycling
                        und Verwertung von Kunststoffen“ mit der Notwendigkeit der Müll-       Fachinterne Bezüge
                        trennung und -sammlung auseinander. Dabei erfahren sie nicht nur
                        die gesellschaftliche und die umweltpolitische Relevanz, sondern        S1-4 1.1
                        auch die Bedeutung des eigenen Handelns. Sie können anhand              S1-4 2.1
                        dessen nicht bloß ein eigenes Verantwortungsbewusstsein, son-
                        dern ebenso ein gewisses Maß an Selbstdisziplin und Anstren-
                        gungsbereitschaft entwickeln.
                        Beitrag zur Leitperspektive BNE
                        Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach dem
                        verträglichen Umgang mit Ressourcen im Zusammenhang mit Re-
                        cyclingansätze sowie zu innovativen ressourcenschonenden
                        Kunststoffen. Schülerinnen und Schüler können dabei z. B. kon-
                        ventionelle Kunststoffe und Biokunststoffe hinsichtlich ihrer globa-
                        len Auswirkungen für Umwelt und Klima vergleichen und bewerten,
                        aber auch ihr eigenes Handeln im Hinblick auf einen nachhaltigen
                        Konsum kritisch reflektieren.




                                                                                                                                        34
Themenfeld 4: Moderne Werkstoffe und chemische Produkte

S 1-4      4.2 Nanomaterialien (nur erhöhtes Anforderungsniveau)

Übergreifend          Inhalte                                                            Fachbezogen                 Umsetzungshilfen


Leitperspektiven      Nanomaterial                                                       Kompetenzen
                      • Definition Nanomaterial über Partikelgröße und Dimensionalität    S2    E10     K8    B6
          BNE    D
                      • Nanostruktur und Oberflächeneigenschaft an einem Beispiel
                      • Verwendung von Nanomaterialien an einem Beispiel
Aufgabengebiete       • Risiken der Nanotechnologie                                      Fachbegriffe
• Gesundheitsförde-                                                                      der/die/das Nanopartikel,
  rung                                                                                   die Nanofaser
                      Beitrag zur Leitperspektive BNE                                    das Nanoplättchen
• Umwelterziehung                                                                        superhydrophil
                      Das Themenfeld bietet Anknüpfungspunkte zu Fragen nach dem
                      Potenzial und den Risiken innovativer Materialien. Schülerinnen
                      und Schüler können dabei z. B. den Beitrag von Nanotechnologie
Sprachbildung         im Bereich Klimaschutz, aber auch die Unsicherheiten im Hinblick   Fachinterne Bezüge
                      auf mögliche Gefahren im Zusammenhang mit Nanomaterialien
 B    7     9    15   analysieren und diskutieren.                                        S1-4 1.1

                      Beitrag zur Leitperspektive D                                       S1-4 4.1
                      Schülerinnen und Schüler nutzen digitale Aufnahmen (Bild und Vi-
Fachübergreifende     deo) zur Analyse von Experimenten, im Zusammenhang mit dem
Bezüge                Lotuseffekt wird die Bedeutung digitaler Aufnahmen besonders an-
                      schaulich.
Bio        Phy




                                                                                                                                    35
www.hamburg.de/bildungsplaene
